# 00 – Prologue
1999년 스탠퍼드 대학에 등교한 첫날은 내 인생이 바뀐 날이다. 인류가 겪어본 가장 큰 테크 버블이 정점에 달해 있었고, 학교 주 변 실리콘밸리의 공기에는 스타트업 바이러스가 가득했다. 야후와 구글처럼 엄청나게 성공한 스타트업이 이때 생겼고, 웹밴Webvan과 같은 드라마틱한 실패도 있었다.

나는 공학 석사를 마치자마자 나스닥 상장을 앞둔 잘나가는 스타트업에 올라탔다. 실리콘밸리에서 흔히 볼 수 있는 여느 스타트업처럼, 학교에서 같이 공부한 친구들과 오라클이나 선마이크로 시스템스에서 온 엄청난 경력의 천재들이 섞여 일하는 곳이었다. 얼마 지나지 않아 나스닥에 상장한 그 스타트업은 계속 성장할 것 같았고, 나는 곧 스톡옵션으로 큰돈을 벌 것만 같았다.

하지만 불과 1년도 지나지 않아 닷컴버블이 꺼지면서 실리콘밸리의 테크 회사들에 혹독한 시련이 닥쳤다. 연이어 터진 9・11 테러는 어둡고 긴 경제불황을 확실하게 알리는 사건이 되었다. 내게도 시련이 닥쳤다. 나는 첫 직장에서 정리해고를 당하고 여러 달 동안 백수로 지내며 앞으로 내 인생을 어떻게 살 것인지 고민했다. 내가 내린 결론은 간단했다. 회사가 내 인생을 결정하는 것이 아니라, 내가 회사의 인생을 결정하는 사람이 되겠다는 것이었다. 멋진 은퇴를 꿈꾸며 하기 싫은 일을 수십 년씩 하기보다는 지금 내가 하고 싶은 일을 시작하고 수십 년 동안 그렇게 일하기를 원했다. 나는 주저 없이 다시 스타트업에 들어갔다. 이번에는 직원 이 10여 명에 불과한 작은 스타트업을 골랐다. 운이 좋았던지, 그곳에서 나는 존경할 만한 훌륭한 보스이자 멘토를 만났고, 그 회사는 2006년 HP에 1억 6000만 달러에 매각되었다. 스탠퍼드에서의 첫날 이후 나는 정리해고된 말단직원에서 성공한 벤처기업의 초기 멤버로, 벤처캐피털리스트에서 창업가로, 그리고 또 구글에서 스타트업을 지원하는 일을 맡으면서 거의 20년째 스타트업의 롤러코스터를 타고 있지만, 여전히 스탠퍼드 대학에서 맞은 첫날의 열정과 에너지를 잊을 수 없다.

나는 창업가들을 많이 만난다. 창업가들과 나누는 대화는 즐겁다. 내 주변에는 깜짝 놀랄 만한 아이디어와 실행력, 유머와 긍정의 에너지를 가진 사람들이 있고, 그들과 함께 일하는 것이 즐겁다. 그런데 그들과 대화를 나누다 보니 대부분 창업가들이 같은 것을 묻거나 비슷한 고민을 하고 있다는 사실을 알게 되었다. 자신의 아이디어가 좋은지, 제품개발은 어떻게 해야 하는지, 갑자기 매출과 회사규모가 성장하기 시작하는데 어떻게 대처해야 하는지, 공동창업자 혹은 직원과의 갈등은 어떻게 해결해야 하는지, 어디서 투자를 받아야 하는지, 어떤 투자자에게서 투자받아야 하는지, 심지 어 회사가 어려워 정리해고를 해야겠는데 어떻게 하는지 등.

내가 창업가들에게 답을 해줄 수 있는 이유는 이런 어려움의 대부분을 직접 겪었기 때문이다. 스타트업은 어지러움 그 자체다. 지난 20년 동안 스타트업을 경험하면서 얻은 결론은, 창업이란 잘 정리된 이론이나 경영학 교과서로 배울 수 있는 것이 아니라는 사실이다. 많은 사람이 성공한 스타트업은 남다른 아이디어에서 시작되었고, 밤낮없이 고생하며 일한 창업자 한 명이 일궈낸 결과물이라 소개하지만 현실의 스타트업 스토리는 그렇지 않은 경우가 많았다. 오히려 처음에는 훌륭해 보였던 아이디어가 수십 번 실패하고, 여러 번 피보팅pivoting하고, 투자유치에 실패하고, 공동창업자들이 싸우고, 그러면서 어려움들을 이겨내고 성공을 만들어내는 이야기를 수도 없이 들었다. 진지하게 연구실에서 나온 기술로 성 실하게 일해서 성공한 벤처도 있었지만, 그보다는 학교를 중퇴한 문제아들이 게임이나 해킹에 빠져서 우연히 발견한 것들을 큰 사업으로 발전시킨 경우도 많이 봤다. 내가 만난 창업가 중에는 밤 9시에 출근해서 아침 7시에 퇴근하는 팀도 있었고, 이렇다 할 사무실은 없지만 전 세계 멋진 해변과 도시를 찾아다니며 일하는 팀도 있었다. 푸스볼 테이블과 미끄럼틀, 킥보드와 온갖 장난감들로 가 득한 사무실에서 일하는 건지 노는 건지 알 수 없는 애매한 경계 속에서 세상을 바꾸는 아이디어가 나오기도 했다.

2000년 숀 패닝Shawn Fanning과 숀 파커Sean Parker가 만든 냅스터Napster는 디지털음원을 온라인으로 누구나 교환할 수 있게 만들어서 인터넷 시대에 음악을 소비하는 방법을 바꿔놓았다. 하지만 곧이은 소송에 패하면서 2001년 서비스를 접어야 했다. 이제 냅스터를 기억하는 이는 별로 없지만, 모든 사람들이 간편하게 스마트폰을 통해 손쉽게 음악을 즐기는 세상이 되었다. 2005년 온라인 데이팅 서비스로 시작했던 유튜브는 동영상 서비스로 대박이 났고, 창업한 지 불과 18개월 만에 약 2조 원 가치로 구글에 인수되었다. 전 세계 여행자를 대상으로 숙박중개를 하는 에어비앤비Airbnb는 호텔방 하나 없지만, 힐튼과 하얏트 호텔그룹을 합친 것보다 더 높은 기업가치를 인정받고 있다.1 우버Uber 역시 택시 한 대 없이 전 세계 주요 도시에서 많은 사람들이 편리하게 이동하는 교통서비스를 제공하고 있다. 엘론 머스크Elon Musk처럼 화성으로 가는 로켓을 개발하는 곳도 있고, 친구와 재미있는 동영상을 주고받을 수 있는 (그리고 저절로 영상이 사라져버리는\!) 스냅챗Snapchat과 같은 ‘카메라 회사’도 있다.2 스타트업은 이처럼 떠들썩하고 정신없 이 빠르게 바뀌며 드라마틱하게 성공(혹은 실패)하기도 한다.

이 책에서 나는 창업가들의 성공 스토리나 성공으로 가기 위한 방법을 말하기보다는, 그들이 가진 생각과 고민, 놀이와 문화를 이야기하고 싶었다. 창업가들뿐 아니라 그들의 가족과 친구들, 학교 교수와 정부의 정책입안자들이 창업가들을 좀 더 이해하게 함으로써 스타트업하기 더 좋은 사회를 만드는 데 도움을 주고 싶었다. 무엇보다 창업가들이 문득 궁금해질 때, 답답할 때, 아니면 잠시 쉴 때 펼쳐서 읽어보고 영감을 받는 책으로 만들고 싶었다. 창업가들에게 도움이 되길 바란다.