# 01-04 – 가난은 스타트업의 경쟁력

“가난은 혁신을 부른다.”

\- 제프 베조스, 아마존 창업자 

“Frugality drives innovation.”

\- Jeff Bezos, Founder of Amazon

창업을 하려면 돈이 필요하다. 하지만 돈이 없어서 창업을 못 했다는 말은 변명거리도 안 된다. 스티브 잡스는 열두 살 때 주파수 계수기를 만들기 위해 HP 창업자인 빌 휴렛에게 전화해서 남는 부품을 달라고 요청했다. [wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Bill_Hewlett) 잡스와 워즈니악이 처음 만든 애플1은 엄청난 투자를 받아 큰 공장에서 만든 것이 아니라, 여기저기 발품을 팔아 어렵게 구한 부품들로 허름한 차고에서 손수 납땜질해서 만든 제품이었다. 배달의민족 창업자 김봉진은 골목 음식점들의 정보를 얻기 위해 웹에 있는 정보를 일일이 모바일에 옮겨 담았고, 역삼동 골목길을 다니며 버려진 전단지를 줍는 일도 마다하지 않았다.

스타트업 A는 투자자들에게 피칭할 때 10억 원을 투자받으면 인 재를 채용하고 마케팅비를 더 쓰겠다고 말한다. 하지만 몇 달이 지 나지 않아, 다른 경쟁사가 20억 원을 투자받아 더 적극적으로 마 케팅 캠페인을 벌이는 것을 보게 된다. 이 스타트업 A는 곧 투자자 에게 달려가 추가로 20억 원을 더 투자해주면 더욱 공격적인 마 케팅을 해서 시장 1위를 지킬 수 있을 것이라 말한다. 하지만 얼마 후 대기업이 새로 시작한 100억 원짜리 마케팅 캠페인에 처참히 당하고 만다.

무엇이 잘못된 걸까? 스타트업의 경쟁력은 누가 돈을 더 많이 쓰느냐에서 나오는 것이 아니다. 스타트업이 가질 수 있는 경쟁력은 더 많은 투자금, 더 많은 인원, 더 많은 마케팅 예산이 아니다. 만약 이런 요소들이 직접적으로 성공의 요인이 된다면 돈과 인력에서 앞서는 대기업이 무조건 시장에서 이겨야 한다. 하지만 현실은 그렇지 않다.

스타트업의 경쟁력은 오히려 돈을 적게 쓰는 데에서 나온다. 경쟁사가 더 많은 인원과 더 많은 마케팅비로 당신 회사를 이기는 것은 쉽다. 하지만 당신 회사가 제조원가를 경쟁사의 1/10로 유지하고, 마케팅비로 0원을 쓰면서도 고객 획득에 성공한다면 경쟁사는 당신을 이길 방법을 찾기가 쉽지 않을 것이다. 그것이 스타트업 이 가져야 할 경쟁우위다.

2017년 가을, 울산에서 창업한 대학생 스타트업 ‘페달링’의 창업가 공대선은 공동창업가 3명과 함께 힘든 시기를 보내고 있었다. 입시준비생과 대학생 과외선생님을 연결해주는 서비스였는데 운영이 어려워졌다. 회사에는 겨우 한두 달 버틸 돈만 남아 있었고, 스스로의 미션이 무엇인지도 혼란에 빠졌다. 그들은 회사 문을 닫 기 전 마지막으로 새로운 사업을 찾아 나섰다. 그들이 잘하고 있는 것과 시장의 요구사항을 분석해 대략 10가지가 넘는 실험을 설계했다. 그중에는 아이돌봄 서비스도 있었고, 마스터클래스처럼 일반인들이 전문가로부터 배울 수 있는 서비스도 있었다. 촉박한 시간, 그리고 바닥이 드러나기 시작하는 통장 잔고 때문에 제대로 된 MVP도 만들 시간이 없었다. 대신 서비스 내용을 설명하는 페이스북 광고를 돌리고, 이를 통해 들어온 사용자들이 서비스 신청을 하는 간단한 랜딩페이지를 만들었다. 그리고 광고를 보고 온 사람들이 사이트에 신청할 때마다 자동으로 휴대폰에 알람이 오도록 설정했다. 얼마 후, 바로 그 알람이 오기 시작했다. 창업자들이 배고픔을 채우려 잠시 밥 먹는 동안 알람이 오는 빈도가 더 잦아졌고, 무슨 일인지 궁금해진 창업가들은 서둘러 일어나 사무실로 들어왔다. 데이터를 자세히 들여다본 창업가들은 사람들이 사진 찍기, 그림 그리기 같은 소소한 기술들을 배우고 싶어 한다는 것 을 알았다.

페달링 창업가들은 재빨리 베타테스트 앱을 만들기 시작했다. 하지만 콘텐츠가 문제였다. 아직 제대로 된 클래스를 만들지 못해서 우선 유튜브에 있는 커피 내리기 콘텐츠를 앱에 넣었다. 원두 고르기, 원두 갈기, 필터 세팅하는 법, 물 내리기 등을 골라 초보자도 쉽게 커피 내리는 법을 배울 수 있도록 배열했다. 이즈음 앱 이름도 페달링이 아니라 클래스101로 바꿨다.

이렇게 만든 베타테스트 앱은 꽤 인기를 끌었다. 다운로드도 늘어났고, 클래스를 더 개설해달라는 요구도 늘었다.

사용자들의 반응을 확인한 창업자들은 정식 서비스를 론칭하기로 했다. 그러려면 진짜 콘텐츠가 필요했다. 창업가들은 온갖 지인들을 동원해, 뭔가를 가르칠 수 있는 전문가를 찾아다니기 시작했다. 곧 독특한 여권사진으로 이름이 알려지기 시작한 사진작가 시현을 알게 되었고, 집에서 키우는 강아지나 고양이의 증명사진 찍는 법을 알려주는 수업을 만들었다.

2018년 이른 봄, 창업가들은 시현 작가의 커리큘럼과 영상을 만들고 정식서비스를 론칭했다. 첫 번째 수업을 올린 후 불과 한 달도 되지 않아, 곧 클래스101 수업의 입소문이 퍼졌다. 매출이 나기 시작했고, 뒤이어 오픈한 그림 그리기, 손뜨개질, 케이크 만들기 수업 들도 인기를 얻었다. 이렇게 시작한 클래스101은 불과 1년여 만에 누적매출액 100억 원을 넘기고, 유명 벤처캐피털로부터 100억 원 이 넘는 투자를 유치했다.

자본이 없다는 것은 스타트업이 가진 가장 큰 축복이다. 한정된 자원은 창업가를 천재로 만든다.

\[박스\]--

린 스타트업

제품이나 비즈니스 모델을 최소한의 비용으로 최대한 빨리 개발하는 개발방법론을 말한다. 시장에 대한 가정을 정의하고 최소기능제품MVP, Minimum Viable Product 을 만들어 테스트를 반복하는 과정을 포함한다. 에릭 리스Eric Ries의 책 《린 스타 트업Lean Startup》을 읽어보기를 권한다.

\[박스\]--