# 02-08 – 아이디어는 데이터 속에

“아이디어는 도전받고 시험받은 후에야 위대한 아이디어가 된다.” \- 에드 캣멀, 픽사 사장

“We believe that ideas only become great when they are challenged and tested.” \- Ed Catmull

뉴턴이 머리 위로 사과가 떨어졌을 때 중력이라는 물리학 법칙을 깨달은 것처럼 우연한 기회에 훌륭한 아이디어가 저절로 떠오르는 경우는 거의 없다. 오히려 좋은 아이디어는 평소 오랫동안 반복해온 경험과 분석으로부터 나온다.

넷플릭스NetFlix의 인기 프로그램인 \<셰프의 테이블Chef’s Table\>에 소개된 낸시 실버턴Nancy Silverton은 처음 베이커리를 열기 전, 완벽 한 바게트를 만들기 위해 반죽과 물의 양, 소금, 온도, 굽는 시간 등 여러 가지 변수를 미세하게 조정하면서 굽기를 수백 번 실험했다. 이렇게 모은 데이터가 다른 누구도 따라오지 못할 때쯤에야 그녀는 만족했고, 곧 오픈한 라 브레아 베이커리La Brea Bakery는 LA뿐 아니라 미국 전역에 유명한 빵집이 되었다.

내가 게임회사를 운영할 때, 데이터 분석은 새로운 아이디어를 더욱 좋게 만드는 필수도구였다. 게임 화면에서 버튼의 위치를 바꾸었을 때 매출이 얼마나 증가하는지, 평균 게임시간을 얼마로 만들어야 사람들이 좀 더 오랜 기간 지속적으로 게임을 하는지, 심지어 지난 2주 동안의 게임 플레이 데이터를 바탕으로 그 유저가 일주일 내에 게임을 그만둘 확률까지 구할 수 있었다. 현재 유저들의 게임시간을 10% 늘리겠다는 목표를 세울 때, 우리는 그동안 모은 데이터를 바탕으로 정확히 어떤 부분을 바꾸면 게임시간이 늘어나는지 알고 있었다. 기획회의를 할 때는 언제나 데이터가 중요한 참고자료가 되었다. 대부분 게임 개발회사들은 특히 이런 사용자 행동패턴과 데이터를 분석하는 데 열성적이다. 게임 회사들은 버튼 하나, 그림 하나만 바꿔도 사용자가 떠나고 매출이 급감하는 걸 알기 때문에 작은 행동도 데이터로 검증한다.

2008년 버락 오바마는 단지 희망이나 연설만으로 대통령에 당선된 게 아니다. 그는 데이터로 당선되었다. Optimizely의 창업자 댄 시로커(Dan Siroker)는 구글에서 근무하다 오바마 캠프에 합류해 실험 문화를 도입했다. 그의 아이디어는 간단했다. 캠페인 웹사이트 방문자들이 어떤 메시지에 더 강력하게 반응하는지 데이터로 검증하자는 것이었다. 단지 직관이나 감이 아닌 철저한 실험을 통해서 말이다. Optimizely는 단순히 후원금 모금 버튼의 문구나 사진 한 장을 수십 가지로 바꿔가며 A/B 테스트를 실행했다. 심지어 버튼 색깔 하나도 데이터로 결정했다. 결국 "Learn More"를 "Join Us Now"로 바꾸자 클릭률이 40% 증가했고, 사진 하나를 바꿨더니 후원금이 수백만 달러 더 모였다. 데이터는 승리를 가져왔다.

아이디어는 실험을 마치기 전까지는 아무 가치도 없다.아이디어란 어느 날 문득 머릿속에 떠올라 냅킨에 그림을 그리고는 바로 시장에 내다팔 수 있는 것이 아니다. 아이디어는 데이터로 수십 번, 수백 번 실험하고 증명했을 때 비로소 성공의 씨앗이 된다. 지금 당장 데이터 수집부터 시작하라.