# 02-05 – 원대한 아이디어보다 하찮은 실행이 낫다

“아이디어는 공공재다. 그것을 실행하는 것이 핵심경쟁력이다.” \- 마이클 델, 델 컴퓨터 창업자

“Ideas are commodities. Execution of them is not.” \- Michael Dell

유니콘 스타트업의 이야기를 들으면 마치 처음부터 위대한 아이디어를 가지고 시작한 것 같지만, 실제는 이와 다른 경우가 많다. 

유튜브 창업자들이 원래 가지고 있었던 아이디어는 온라인 데이팅 사이트였다. 좀 더 자세히 말하자면 당시 유행하던 ‘핫 오어 낫 www.hotornot.com’의 동영상 버전을 만들어보자고 시작했던 사이트다. 사이트를 개발하고 서비스를 시작했지만, 아무도 자기소개 영상을 올리지 않자 창업자들은 원래의 아이디어를 수정해야 했다. 얼마 되지 않는 유저들을 자세히 관찰해보니, 유저들은 데이팅보다는 그냥 재미있고 웃긴 영상을 올려두고 서로 낄낄대는 것에 더 관심이 많다는 것을 발견했다. 창업자 스티브 첸Steve Chen은 “데이팅 따위는 잊어버려. 우린 그냥 아무 동영상이나 공유하는 서비스로 만들면 돼”라고 말하며 지금의 유튜브 초기버전을 만들었다. 유튜브는 서비스 시작 18개월 만에 약 2조 원 가까운 거금에 구글에 인수되었고, 지금은 전 세계에서 가장 인기 있는 동영상 서비스가 되었다.

지금은 많은 사람들로부터 인기를 끌고 있는 중고거래 앱 ‘당근 마켓’의 창업자 김재현과 김용현은 창업 전 카카오에서 일하던 당시, 사내게시판에서 중고거래가 활발하게 일어난다는 사실을 흥미롭게 지켜봤다. 당시 인터넷에서 가장 큰 중고거래 시장은 네이버카페 ‘중고나라’였다. 하지만 당시 중고나라 카페의 모바일앱 사용자경험은 형편없었고, 사기거래 등 부작용이 심하다는 평을 듣고 있었다. 두 창업자는 곧 믿고 사고팔 수 있는 중고거래 앱을 만들기로 했지만, 처음부터 중고나라처럼 전국 단위의 대형 서비스를 목표로 하지는 않았다. 이들은 소박하게 자신들이 익숙한 판교 동네 주민들을 상대로 ‘판교장터’라는 앱을 만들어 직거래 장터를 실험했다. 처음에는 아는 직장동료와 지인들 중심으로 거래를 시작했다가, 곧 가능성을 본 두 창업자는 판교 일대의 아파트에 전단지를 돌리는 등 주부들을 주고객으로 유치하고자 뛰어다녔다. 판교장터는 이메일인증, 지역인증을 도입하면서 매너 있는 거래, 사기 없는 거래를 유도했고, 사람들도 이런 점을 무척 좋아했다. 판교에서 어느 정도 검증되자 두 창업자는 용인 수지, 화성 동탄, 그리고 서울까지 차근차근 지역기반을 늘려갔다. 이렇게 지역기반을 늘린 판교장터는 곧 ‘당신 근처의 중고마켓’이라는 뜻을 가진 ‘당근 마켓’으로 이름을 바꾸고 더 많은 지역으로 확장했다. 지금은 ‘1일 1당근’, ‘당근하다’, ‘당근덕후’라는 신조어를 비롯해, 직거래하는 아 내를 태워다주는 남편을 지칭하는 ‘당근라이더’라는 새로운 직업(?)까지 만들어낼 만큼 큰 인기를 끌고 있다.

에어비앤비의 시작은 절박함에서 비롯됐다. 창업자 브라이언 체스키와 조 게비아는 샌프란시스코에서 월세 낼 돈이 없어 고민하다가, 당시 도시에서 열리던 디자인 콘퍼런스를 떠올렸다. 근처 호텔은 이미 만실. 이들은 자기 집 거실에 에어매트리스를 깔고, 조식 포함 숙박을 제공하는 웹사이트를 급히 만들었다. 이름도 ‘에어베드 앤드 브렉퍼스트(Airbed & Breakfast)’였다. 거창한 비즈니스 모델도, 글로벌 전략도 없었다. 단지 눈앞의 생계를 해결하기 위한 실험이었다. 하지만 콘퍼런스 참가자 3명이 실제로 이 서비스를 이용했고, 이후 이들은 “혹시 이 모델을 더 키울 수 있을까?”라는 질문을 던졌다. 몇 차례 피봇과 실패를 거듭하며, 결국 전 세계 누구나 방 하나를 빌려주고 빌릴 수 있는 ‘에어비앤비’가 탄생했다. 지금은 전 세계 220개국 이상에서 1억 명이 넘는 이용자를 가진 여행 플랫폼이 되었다. (출처: The Verge, “The Crazy Story Behind Airbnb’s Founding”)

피그마의 시작도 지금 우리가 알고 있는 피그마와는 거리가 있었다. 창업자 딜런 필드는 처음엔 VR 관련 스타트업을 해보고 싶었다. 하지만 투자자 피터 틸의 펠로우십을 받으며 그는 방향을 틀었다. 그가 주목한 건 ‘디자인 툴’이라는 영역이었다. 포토샵이나 스케치 같은 기존 디자인 툴은 강력했지만 협업이 불가능했고, 가격도 비쌌다. 딜런과 공동창업자 에반 월리스는 “왜 구글 독스처럼 실시간으로 같이 작업하는 디자인 툴은 없을까?”라는 질문에서 출발했다. 처음 만든 프로토타입은 기능도 부족했고, 브라우저에서 디자인을 한다는 아이디어 자체가 조롱을 받았다. 하지만 그들은 몇 년을 버티며 성능을 개선했고, 마침 원격근무와 협업이 중요해지면서 시장이 급변했다. 피그마는 “웹에서 돌아가는 협업 중심 디자인 툴”이라는 강점을 인정받으며 성장했고, 결국 어도비가 200억 달러에 인수하려고 나설 정도의 거대 기업이 되었다. (출처: a16z podcast, “How Figma Became Design’s Collaboration Platform”)

스타트업의 아이디어는 작아도 된다. 지금은 하찮은 아이디어지만 충분히 커질 가능성만 있다면 당장 실패해도 좋으니 하나라도 실행해보는 것이 중요하다.

\[박스\]--

프리토타이핑Pretotyping

프리토타이핑은 구글의 개발자이자 연쇄창업가였던 알베르토 사보이아Alberto Savoia가 개발한 제품개발 방법론이다. 프로토타이핑Prototyping이 “제품을 만들 수 있을까?”를 테스트하는 단계라면, 프리토타이핑은 “고객들이 이 제품을 사용할 것인가?”를 테스트한다. 대개 최소한의 시간(보통 몇 시간에서 며칠)과 비용으로 개발하고자 하는 제품의 핵심만을 뽑아서 시제품을 만든 후, 실제 잠재적 이용자의 사용성을 관찰하고 테스트한다.

\[박스\]--