# 03-10 – 태풍이 불면 돼지도 난다

“그 어떤 그로스해킹, 기발한 마케팅 아이디어, 어벤저스 영업팀도 뛰어난 제품이 없다 면 소용이 없다.”

\- 샘 알트먼, OpenAI CEO, (전)와이콤비네이터 CEO

“No growth hack, brilliant marketing idea, or sales team can save you long- term if you don’t have a sufficiently good product.” \- Sam Altman, CEO of OpenAI, ex-CEO of Y Combinator

1990년대 말, MP3 플레이어가 열풍이었다. 새한정보통신이 세계 최초로 휴대용 MP3를 만들었고, 아이리버와 코원이 뒤를 이었다. 소니, 델 같은 대기업은 물론 수십 개의 중국 브랜드가 쏟아졌다. 애플의 아이팟과 같은 멋진 제품도 있었다. 그 시기엔 웬만한 제품만 만들어도 팔렸다. 뜨는 시장에 뛰어들 때는 치열하게 경쟁우위를 갖도록 노력해야 하지만, 성공했다고 해서 그것이 온전히 내 실력 때문이라는 착각은 하지 말아야 한다. 바람이 불 때는 기술력보다 타이밍이 더 중요하다. 하지만 광풍은 오래가지 않았다. 바람이 멈추고 나서 살아남은 기업은 거의 없다. 지금 누가 새한정보통신을 기억하는가?

1990년대 말 인터넷 열풍이 불었을 때, 너도나도 웹페이지를 만들고 싶어 했다. 당시 HTML을 좀 만질 줄 알았던 프로그래머들 앞에는 웹사이트 개발을 의뢰하기 위해 돈다발을 들고 줄 서는 고객들로 넘쳐났다. 실력 없는 개발자들도 인터넷과 웹사이트 개발에 대한 지식이 없었던 고객들에게 터무니없는 가격을 불러 가며 겨우 웹사이트 몇 페이지를 만들어주곤 했다. 그렇게 광풍이 지나자, 이제는 고객들도 웹사이트 개발에 대한 지식을 어느 정도 알게 되고, HTML 기술 자체도 더 쉬워지고 자동화되었으며, 마치 전기처럼 인터넷의 기초자원으로 자리잡게 되었다. 시장은 진정되었고, 웹 개발 비용을 합리적으로 계산할 수 있게 되었으며, 누가 실력 있는 웹 기획자인지, 웹 프로그래머인지 구분할 수 있게 되었다. 태풍이 가라앉자 누가 돼지이고 누가 황새인지 알게 된 것이다. 

요즘 머신러닝 열풍이 이와 비슷하다. 과거 수십 년간 머신러닝 은 일부 대학교수들의 연구실 문을 넘기 어려웠다. 하지만 딥마인드Deepmind의 알파고AlphaGo가 이세돌을 이기고, 아마존의 인공지능 알렉사Alexa가 인간과 대화하면서 상품을 주문하고, 구글포토 앱이 내가 찍은 사진을 보고 자전거인지 고양이인지 알아서 분류해 주는 시대가 되었다. 대중은 아직 기술을 모르지만 적어도 그것이 주는 효용가치는 확실히 알게 되었다. 2022년 말, 오픈AI가 챗GPT를 공개하자 전 세계가 놀랐다. 기술을 이해하지 못해도, 누구나 그 효용을 느낄 수 있었다. 몇 줄 대화를 주고받아도 마치 비서와 대화하는 것 같았다. 검색보다 더 빠르고, 요약보다 더 똑똑했다. 그 직후부터 전 세계에서 AI 스타트업이 쏟아졌다. 심지어 AI를 ‘어떻게 활용할 수 있을지’조차 정리되지 않은 상태에서, ‘우리는 AI 기반 서비스입니다’라는 슬로건만으로 투자금을 받는 사례가 줄을 이었다. 그와 동시에 주변에 머신러닝을 잘 알지도 못하면서 입으로만 아는 척하는 가짜 기술자들이 많이 생겼다. 많은 투자자들이 이들에 속아 투자를 하고, 기업 들은 경쟁적으로 거금을 주고 머신러닝 전문가라고 하는 사람들을 채용한다. 이럴 때를 경계해야 한다. 모든 사람들이 떠들 때 누 가 숨은 실력자인지 가려내야 한다.

훈풍 속에서 성공했다고 해서, 그게 전부 내 실력 때문은 아니다. 나는 바람이 없으면 날지 못하는 돼지일 수 있다.  유행을 탔다고 자만하지 마라. 투자받았다고 자부하지 마라. 바람은 언젠가 멈춘다. 바람 없이도 나는 스타트업만이 유니콘이 된다. 바람이 멈췄을 때에도 날 수 있는가? 그 질문에 “예”라고 대답할 수 있어야 한다. 

지금 당장, 바람이 멈췄을 때를 준비하라.