# 07-02 – 투자유치 전 반드시 던져야 할 10가지 질문

“Show me the money\!” — Jerry Maguire (1996)

창업가가 투자유치에 나서기 전, 반드시 해야하는 열 가지 질문이 있다. 

첫째, 왜 투자받는가? 왜 벤처캐피탈로부터 투자를 받아야 하는지, 왜 반드시 그 벤처캐피탈리스트이어야 하는지 스스로 질문해야 한다. 많은 창업가들이 단순히 연구개발비를 확보하기 위해서, 제품을 개발하기 위해서, 또는 회사에 돈이 떨어져가니까 생존하기 위해서 벤처캐피탈의 문을 두드린다. 하지만 벤처캐피탈로부터 투자를 받는 이유는 회사의 성장을 위해서라야 한다. 다음 단계 목표는 무엇이며, 벤처캐피탈의 투자가 그 목표까지 가는 속도를 더 빠르게 할 수 있을 것인가? 또는 그 목표보다 훨씬 더 높은 목표에 도달할 수 있을 것인가? 벤처캐피탈의 투자가 완벽한 J커브를 만드는데 도움이 될 것인가? 이런 것들이 투자를 요청하는 목적이라야 한다. 또 테이블 반대편에 앉아있는 벤처캐피탈리스트가 왜 우리 회사에 투자해야 하는지에 대한 답변과 명분이 있어야 한다. 왜 나와 경쟁하는 다른 스타트업이 아니고 우리 회사에 투자해야하는지 설득하는 논리가 있어야 한다.

둘째, 언제 투자받는가? 왜 지금 투자받아야 하는가? 투자를 받는 시점은 다양하게 생각해 볼 수 있다. 처음 창업했을 때, 어느 정도 프로토타입 제품이 나왔을 때, 실제 제품이나 서비스를 시작하기 직전, 어느 정도 사업이 성장했을 때, 공격적으로 경쟁자들을 압박하며 규모의 경제를 이루어야할 때, 상장하기 직전 등 사업의 성장 과정에서 투자 유치가 필요한 때가 여럿 있다. 이런 시점을 어떻게 알고, 투자유치에 어떤 영향을 미치는지 미리 알아두는 것이 좋다.

셋째, 얼마나 투자받아야 하나? 아마 창업가가 가장 궁금해 하는 것은 얼마나 투자받을 수 있는지(좀 더 정확하게는 얼마나 투자받아야 하는지)일 것이다. 이 질문은 결국 우리 회사의 기업가치(밸류에이션)가 얼마고, 기존 주주들이 얼마나 희석을 용인할 것인지에 대한 질문으로 변환된다. 예를 들면 우리 회사의 투자 전 기업가치(Pre-money valuation)이 90억 원이고, 이번 라운드에 10억 원을 투자받는다고 하면, 투자 후 창업가의 지분율은 10% 감소할 것이다(투자자는 이번 투자를 통해 회사의 지분 10%를 확보하게 된다). 투자 전 기업가치(Pre-money valuation)은 무엇이고, 투자라운드는 무슨 말이며, 지분희석이 무슨 뜻인지는 앞으로 차차 설명할테니, 지금 당장 잘 모르더라도 불안해 하지 않아도 된다.

넷째, (훌륭한) 사업계획서는 어떻게 쓰는가? 보통의 경우 투자자를 만나기 전 사업계획서나 회사소개서라는 문서를 이메일로 전달해 주며 검토해 달라고 한다. 이미 아는 투자자가 아니라면 이 문서가 우리 회사와 팀을 알리는 가장 첫 단계이기 때문에 꼼꼼하고 인상깊게 써야 한다. 그래서 창업가가 가장 신경을 쓰는 단계 중 하나이기도 하다. 한가지 일러두고 싶은 것은 회사 소개서나 사업계획서를 잘 못썼다고 해서, 피칭을 잘하지 못했다고 해서 투자를 받지 못하는 건 아니라는 점이다. 투자자 입장에서 보면, 훌륭하고 사업성이 밝은 회사인데 단지 사업계획서가 조금 서투르게 작성됐다고 해서 투자를 하지 않는 것이야말로 어리석은 결정일 것이다. 투자 유치의 성공은 단지 좋은 사업계획서를 쓴다고 해서 완성되는 것이 아니라, 앞서 말한 ‘왜 투자받는가’, ‘언제 투자받는가’, ‘얼마를 투자받는가’ 등 열가지 질문에 대한 답변이 잘 맞아떨어질 때 완성된다. 

다섯째, (훌륭한) 피칭은 어떻게 하는가? 투자자가 사업계획서에서 좋은 인상을 받았다면 창업가에게 연락하여 미팅을 요청할 것이다. 운이 좋다면 이런 사업계획서 검토 과정을 거치지 않고 네트워킹 파티나 우연한 자리에서 투자자를 만났을 때 짧은 소개와 설명만으로도 투자자의 관심을 끌 수 있다. (보통 이런 것을 엘리베이터 피칭이라고 한다. 엘리베이터에 타고 있는 짧은 시간 동안 상대방을 설득한다는 의미에서 나온 말이다.) 그렇다면 투자자들과 대화할 때 혹은 투자자 앞에서 발표를 할 때 어떻게 커뮤니케이션해야 성공적으로 투자를 유치할 수 있을까?

여섯째, 좋은 투자자는 어떻게 알아보는가? 이제는 창업가가 투자자를 평가할 차례다. 투자자 중에서도 우리 회사에 더 도움이 되는 투자자가 있고, 그렇지 않은 경우도 있다. 그들의 제안이 우리 회사에 어떤 도움이 되는지, 우리 회사가 급속도로 성장하는 데 뒤에서 열심히 도와주는 투자자인지, 아니면 공짜 로켓을 얻어타려는 투자자인지, 더 나쁘게는 로켓이 뜨지 못하도록 방해만 하는 방해꾼 투자자인지 알아보아야 한다.

일곱째, 투자자를 만나서 어떤 이야기를 하는가? 투자자와 본격적인 투자 협상에 들어갔을 때, 이미 선수인 그들과 달리 투자 유치를 처음하는 창업가들은 당황하기 마련이다. 그들의 언어도 이해하기 어려울 뿐 아니라 진행 과정 내내 투자자가 이끄는대로 끌려다니다 어느 순간 투자 거절 통지를 받는 경우가 허다하다. 투자유치를 성공적으로 마무리 지으려면 투자자들과 매일매일 어떤 대화를 해야할까?

여덟째와 아홉째는투자 계약서에는 어떤 내용을 담아야 하나? 하는 질문이다. 투자자가 내민 계약서에는 온갖 복잡한 조항들이 있다. 크게 경제적인 조항들과 경영 참여에 관한 조항들로 나눌 수 있다. 여기서는 분명 변호사의 도움이 필요하지만, 창업가도 스스로 이 계약서에 나온 문구들이 무슨 의미인지 알면 협상을 이끌어 가는데 큰 도움이 된다.

열번째, 투자받은 후에는 무슨 일을 해야 하나? 이 질문은 많은 창업가가 간과하는 경향이 있다. 투자 유치에 성공하고 나면 그것으로 힘들었던 과정이 끝난 줄 알고 축하파티를 열며 끝내버리는 경우가 있는데, 오히려 투자 유치를 마무리하는 날은 새로운 성장의 시작으로 인식해야 한다. 투자자가 생겼다는 것은 곧 우리 회사에 중요한 구성원이 생겼다는 뜻이며, 앞으로 이들과 같이 회사의 중요한 의사결정들을 해나가야 한다는 뜻이다. 이는 마치 결혼과 같다. 힘든 연애 과정을 거쳐 결혼식을 치르고 나면 이젠 신혼집에서 삶의 동반자와 함께 새로운 살림을 시작해야하는 것가 비슷하다. 다만 투자자는 언젠가 투자금을 회수(엑시트exit라 부른다)해야 하기에 이혼을 전제로 한 결혼 생활의 시작으로 이해하면 좀 더 쉽다.

10개의 질문에 하나씩 답을 만들어가다 보면 어느 정도 투자유치에 자신감이 생길 것이다. 물론 쉬운 일은 아니다. 시간도 많이 걸리고, 경험도 쌓아야 한다. 혼자서 끙끙대기보다 가급적 많은 투자자를 만나 이야기하고, 혼나기도 하고, 지적과 칭찬 피드백을 100번 즈음 듣다 보면 어느 정도 감이 생길 것이다.

부디 성공적인 투자유치를 하기 바란다.