# 07-06 – 잘나가는 회사소개서

“읽을 만한 가치가 있는 걸 쓰지 못한다면, 글로 쓸 만한 가치 있는 일을 하는 편이 낫다.”

\- 벤저민 프랭클린

“Either write something worth reading or do something worth writing”

\- Benjamin Franklin

회사소개서는 투자자나 주요 사업파트너들에게 우리 회사를 알리는 문서다. 회사소개서를 쓰는 데 딱히 정답이 있는 것은 아니고 시장규모, 문제점, 해결방법, 제품, 팀 등 꼭 넣어야 하는 항목들을 잘 담으면 좋은 회사소개서가 된다. 여기서는 내가 지난 10여 년 동안 수천 개의 회사소개서를 보고 나서 느꼈던 점, 특히 창업가들이 흔히 하는 실수나 자주 간과하는 것들 몇 가지를 지적하고 싶다.

\[소제목\]시장규모와 시장분석

보통 시장규모를 이야기할 때 쉽게 구할 수 있는 시장연구기관이나 기사에 나온 수치를 아무 생각 없이 인용하는데, 그러면 안 된다. 투자자들이나 이 업을 오래 해온 사람들은 이미 이런 수치들을 익히 알고 있다고 생각해야 한다. 아무런 인사이트나 고민 없이 베껴 넣은 숫자는 오히려 창업자의 무지를 드러내 공격당하기 쉽다. 대신 자신이 보는 시장이 무엇인지, 어떤 문제가 있는지, 어떤 기회가 있는지 창업가만의 통찰력을 담아야 한다. 넷플릭스를 창업한 리드 헤이스팅스Reed Hastings는 당시 비디오 대여업을 분석하면서 소매점 없이 우편배달만으로 운영하고 연체료도 없는 시장을 발견했다. 아마 애널리스트들의 보고서만 인용했다면 이런 시 장은 존재하지도 않았을 것이다.

1980년대 맥킨지컨설팅은 AT\&T의 의뢰로 수행했던 시장분석 보고자료에서 2000년에도 전 세계 휴대폰 시장은 100만 대도 안 될 것이라 예측하며 모바일 시장에 진출하지 말라고 권고했다. 하지만 실제로 2000년에 전 세계 모바일 시장은 1억 대 이상으로 성장했고, 맥킨지의 예상은 100배 이상 차이로 틀렸음이 드러났다. 2007년 아이폰이 시장에 나온 지 2년 후, 2009년 세계적 리서치 기업 가트너Gartner Inc.는 2014년에도 여전히 심비안OSSymbian OS가 시장점유율 1위를 차지하는 모바일 OS일 것이라 예측했다. 또한 안드로이드는 불과 14.5%의 시장점유율만 가져갈 것이라고 예상했다. 그러나 2012년 심비안은 시장에서 철수했고, 안드로이드는 2014년 10억 대 이상 출시되면서 시장 1위의 모바일 OS가 되었다. 시장조사기관의 연구는 과거와 현재를 토대로 나온 것이기 때 문에 무엇보다 기술로 인해 급격히 변화하는 미래를 예측하는 데에는 부적절하다. 오히려 창업가의 경험과 특출한 통찰력이 만들어낸 예상이 훨씬 잘 맞을 때가 많고, 이를 잘 설명해야 한다. 창업 가와 벤처투자가는 바로 이런 특이점singularity을 찾는 사람들이다. 또 SWOT 분석, 4P 분석처럼 경영학 원론에 나오는 것들은 넣지 않으면 좋겠다. 사실 이런 것들은 제대로 하기도 어렵다. SWOT 분석은 결코 만만한 것이 아니며 그것만으로도 큰 컨설팅 회사에 의뢰할 만한 프로젝트가 된다. 갓 창업한 창업가가 5분 대충 생각해서 적은 내용은 시장에서 금방 들킨다.

\[소제목\]우리가 어떻게 문제를 해결했나?

시장을 발견했다면 그다음은 우리 기술, 제품, 또는 솔루션이 어떻게 그 문제를 해결하거나 고객에게 어떤 가치를 줄 수 있는지 설명해야 한다. 온라인 푸드마켓 마켓컬리는 좋은 품질의 신선식품을 이른 아침에 문 앞까지 배송해준다고 약속했다. 음식을 신선하게 고객에게 배달하는 문제는 항상 시장의 큰 숙제였다. 또 마켓컬리는 고객이 밤늦게 주문하더라도 다음 날 아침이면 문 앞에 배송되도록 했는데, 이는 고객에게 큰 가치가 된다. 마켓컬리는 이 두 문제를 해결한 것은 물론 추가로 배송비용을 비롯한 여러 가지 문제도 한꺼번에 개선했다. 늦은 밤과 이른 새벽에만 배달하니 길이 안 막혀서 배송효율이 올라가고, 아무도 보지 않으니 배송트럭을 예쁘게 꾸며야 하는 수고와 비용도 절감할 수 있었다. (얼마나 많은 배송트럭들이 자신들의 브랜드를 알리기 위해 예쁘게 꾸미는지 생각해보라.)

시장이나 고객의 고통이 큰 만큼 회사의 가치도 크다.

\[소제목\]어째서 우리가 이 문제를 해결할 최고의 팀인가?

사실 우리 회사의 기술이나 제품이 뛰어나다는 것을 설득하기란 쉽지 않다. 실제로 시장에서 검증되어야 하는데, 대부분은 그 검증 단계 전에 투자파트너들을 설득해서 투자유치를 해야 하기 때문이다. 이때 가장 효과적인 방법은 창업자들이 이 일을 가장 잘 해낼 사람들인가를 증명하는 것이다. 가령 스타트업이 하고자 하는 사업분야에 따라 제약이나 유통, 마케팅 또는 전자공학 분야의 박사학위가 있다거나 특정 분야의 오랜 경험이 있다면 효과적인 설득이 가능하다. 하지만 가장 중요한 요소는 우리 팀이 어떻게 시 장의 변화에 가장 잘 적응하고 문제를 해결하고 수많은 좌절과 실패에도 굴하지 않을 것인지를 보여주는 것이다. 또한 공동창업자들이 서로 다른 분야의 전문가이면서도 합리적인 의사결정을 하는 팀이어야 한다. 특히 초기 투자자들은 사업계획서에 적힌 제품이나 특정 기술 때문에 투자하는 것이 아님을 명심하라. 그들은 창 업가로서 당신과 공동창업자들이 만들어낼 미래의 혁신에 투자하는 것이다.

\[박스\]--

회사소개서 더 빛나게 만들기

회사연혁

회사연혁 같은 부가정보는 모두 문서 가장 뒤에 나오는 첨부자료로 작성하라. 우리나라 회사들의 사업계획서 중 99%는 첫 페이지에 회사연혁부터 나오는데, 과연 이게 가장 먼저 나와야 하는 정보인지 한번 곰곰이 생각해볼 일이다. 굳이 백 년 삼대 장인정신으로 시작하는 사업이 아니라면 연혁은 볼 필요도 없다. (사장님 말씀, 사훈, 조직도 등도 모두 마찬가지. 사업계획서에 반드시 넣어야 할 게 아니라면 과감히 생략하라.)

회사 로고

페이지마다 회사 로고와 상표를 넣어야 하는가? 과도한 로고와 브랜드 사용은 사업계획서를 광고판처럼 만들어버릴지도 모른다. 뺄 수 있다면 각 페이지에서 회사 로고, 주석, 저작권 표시 등의 부가정보를 빼라. 앞표지나 뒤에 한 번 넣는 것으로 충분하다.

표지

표지에는 날짜, 회사 이름, 담당자와 전화번호, 이메일 등의 정보만 포함되어야 한다. 보통 주목을 끌기 위해 표지를 예쁘고 독특하게 디자인하려고 신경 쓰는데, 전문 디자이너의 도움이 없다면 오히려 프로페셔널해 보이지 않을 수도 있으므로, 그냥 차라리 흰색(혹은 검은색)으로 남겨두는 게 낫다.

피해야 할 의미 없는 단어들

• 월드베스트 : 무슨 근거로 월드베스트인지 구체적인 증거를 댈 수 없다면 이 런 말은 쓰지 않는 것이 좋다.

• 글로벌리더 : 월드베스트와 마찬가지.

• 세계 최초, 세계 1등 : 구체적인 근거를 대야 한다. 예를 들어 ‘대한민국 1등 자전거’보다는 ‘2011년 판매 1위 자전거 브랜드’가 더 구체적으로 와 닿는다.

• 시너지 : 너무 추상적이다. 어떻게 도움이 되는지 구체적인 방법을 설명하는 게 좋다.

• 원천기술 보유 : 무턱대고 원천기술을 보유하고 있다고 말하기 전에, 상대방이 납득할 수 있는 근거를 제시해야 한다. 자신들의 특허나 보유기술을 경쟁사 또는 세계 기술시장의 동향이나 비교지수 등과 비교함으로써, 자신들이 개발한 기술이 정말 원천기술로 인정받을 만한 것인지를 스스로 입증해야 한다.

• 마지막, 허무하게 날리는 “ Thank you” 메시지 역시 빼야 할 존재다.

맞춤법 검사와 영문 회사소개서

마지막으로, 누군가에게 보여줄 사업계획서라면 최소한 맞춤법 검사는 꼭 하도록 하자. 모국어도 제대로 못 쓰면 신뢰도가 10만 점 정도 깎인다. 영어로 쓸 때 도 마찬가지다. 콩글리시로 도배한 사업계획서는 오히려 안 쓰는 것이 낫다. 영어로 쓸 거면 단순 번역이 아니라 여러 나라의 독자들이 제대로 이해할 수 있도록 써야 한다.

회사소개서와 사업계획서는 다른가요?

회사소개서와 사업계획서는 목적이 다른 문서다. 회사소개서는 주로 영업이나 일반적인 목적으로 우리 회사의 제품이나 현황을 소개하기 위함이다. 이와 달리 사업계획서는 제품이나 보유 기술에 대한 설명보다는 전체 시장 상황과 진출하고자 하는 시장, 시장의 문제점, 우리의 해결방법, 개발계획, 영업계획, 자금조달 계획 등 중요한 전략적 의사 결정과 계획을 포함하고 있다. 사업계획서의 독자는 회사 내부와 주요투자자다. 이 책에서는 이 둘을 엄격히 구분하지 않고 두 문서 모두 투자자에게 전달한다는 것을 가정하여 설명한다.

\[박스\]--

\[중제목\]가족, 친구, 비자라운드

“성공하는 사람은 평범한 일에 비범한 집중력과 노력을 오랫동안 쏟는다.”

\- 존 고든

“Successful people do ordinary things with extraordinary consistency, commitment and focus.”

\- Jon Gordon

아이디어가 있고 MVP로 검증했다 하더라도, 제대로 된 스타트업으로 발전시키기 위해서는 돈이 필요하다. 스타트업이 로켓이라면, 벤처캐피털이 투자하는 거액의 투자금은 내 로켓을 우주궤도까지 쏘아올려줄 3단 로켓이다. 하지만 그 전에 스스로 날아오를 준비가 되어 있어야 한다. 이 준비과정에 들어가는 돈은 스스로 마련할 수밖에 없다.

제대로 된 벤처캐피털이나 외부 투자자가 투자해주기 전까지는 어떻게 회사를 운영할까? 먼저 가족과 친구들이 내 스타트업에 투자하는 방법이 있다. 이를 ‘F\&FFriends & Family라운드’라 부른다. 하지만 현실적으로는 잘나가던 직장을 그만두고 창업한다고 나선 것만으로도 곱지 않은 시선을 받을 텐데, 돈까지 달라고 하면 더욱 미운털 박히기 십상이다. 실제로 현금을 투자하지 않더라도 남편이나 아내가 따뜻한 말로 응원해주거나, 부모님이 지지해주시는 것만으로도 큰 투자를 유치했다고 생각하는 게 마음 편하다. 그다음은 ‘비자라운드’다. 맞다. 당신이 매일 사용하는 그 신용카드 ‘VISA’다. 창업을 하면 매달 들어가는 돈이 많아진다. 월세를 아낀다 하더라도 노트북과 여러 가지 개발에 필요한 장비, 소프트웨어, 교통비, 출장비, 식비 등 이래저래 들어가는 돈이 만만찮다. 이런 비용들은 모두 신용카드로 쓰고, 회사 은행잔고가 떨어지면 다른 신용카드로 돌려막는다. 에어비앤비의 창업자 브라이언과 조 역시 초창기에는 돈이 없어서 명함을 모아두는 커다란 폴더에 수십 장의 신용카드를 꽂아두고 더 이상 신용카드가 발급되지 않을 때까지 카드로 돌려막았다. 스타트업들이 쓰는 신용카드 금액으로 만 따지면 아마 비자가 세상에서 가장 큰 벤처캐피털이지 않을까 싶다.

창업가의 돈은 한 푼도 쓰지 않은 스타트업에 아이디어 하나만 보고 거금을 투자해줄 천사 같은 벤처투자자는 존재하지 않는다. 어느 정도는 창업가의 돈과 시간, 노력이 들어가야 한다는 말이다. 핵심은 창업가가 감당할 수 있는 수준에서 F\&F 펀드와 비자라운드의 자금을 써야 한다는 것이다. 그만큼 부담감도 커진다. 나의 실패가 가족, 친구들의 고통으로 이어지는 것을 원하는 창업가는 없을 것이다.

나도 처음 창업할 때는 전 직장에서 받은 퇴직금을 거의 다 창 업자금으로 넣었다. (이렇게 하도록 허락해준 아내에게 무한히 감사한 마음이다.) 얼마 안 되는 창업자금이 다 떨어지기 전에 매출을 내든지, 투자를 유치하든지 둘 중 하나는 해야 했다. 매출도, 신용도 없는 회사에 은행이 대출을 해줄 리 없었다. 다행히 우리는 설립 자본금이 다 떨어지기 전에 게임 퍼블리싱 계약과 투자계약을 체결하면서 여유자금을 갖게 되었다.

내가 창업한 회사뿐 아니라, 대부분의 스타트업은 같은 운명이다. 초기 창업자들이 넣은 투자금이 다 떨어지기 전에 매출을 내고 손익분기점을 넘겨서 이익으로 살아가든지, 아니면 MVP로 시장의 검증을 받거나 회사의 미래가치를 인정받아 벤처캐피털이나 전략적 투자자로부터 투자를 받아야 생존할 수 있다.

\[중제목\]성공하는 사업계획서

“자본은 널렸다. 희소한 것은 비전이다.”

\- 샘 월튼, 월마트 CEO

“Capital isn’t scarce. Vision is.”

\- Sam Walton, CEO of Wal-Mart

성공하는 창업가들이 쓴 사업계획서는 무엇이 다를까? 성공하는 스타트업들의 사업계획서에는 몇 가지 공통점이 있다.

첫째, 간단하고 명확하다. 자신이 무엇을 해야 할지 모를 때 사업계획서가 길어진다. 스타트업이 풀어야 할 문제와 미션이 분명하면 단 몇 장의 사업계획서로도 충분하다. 그렇게 작성된 메시지는 간결하고 명확해서 누구나 이해할 수 있다. 드롭박스가 2007년에 와이콤비네이터에 제출한 초창기 사업계획서는 “드롭박스는 여러 컴퓨터의 파일을 동기화시켜준다”라고 시작되고, 다 해봐야 한두 페이지 정도로 짧다.

둘째, 시장자료가 아닌 창업가의 통찰력을 담고 있다. 이를테면 전자상거래 시장이 5년 후에는 50% 성장할 것이라는 연구보고서나 기사를 인용하지 않는다. 누구나 아는 사실이 아니라 자신의 경험과 깊은 연구를 바탕으로 자신만의 통찰이 담긴 시장분석을 해야 한다. 누구나 스마트폰에 기반한 음식배달과 정보제공 시 장이 커질 것을 알았지만, 경험을 기반으로 진출한 이는 거의 없었다. 배달의민족 김봉진 창업가는 강남지역부터 음식점 정보를 모아 모바일앱으로 제공했고, 길거리에서 전단지를 줍는 일도 주저하지 않았다. 치킨과 중국음식 배달에 성공한 배경에는 이렇게 골 목길에서 얻은 지식과 지혜가 중요하게 작용했다.

셋째, 앞으로 하겠다는 것 말고 지금까지 한 일을 담아야 한다.

사업계획서에 아무리 거창한 계획을 써봐야 아무런 소용이 없다. 단 하나라도 실행하거나 실험해보고 결과를 얻어야 한다. 여성맞춤구두를 디자인하고 판매하는 스타트업 ‘트라이문’의 김사랑은 처음 아이디어를 내고 10명의 고객을 만나는 것부터 시작했다. 고객들을 일일이 찾아가서 자신의 제품과 비즈니스 모델을 실험해보고, 의견을 듣고, 관찰하고, 수정한 후에 그다음 100명의 고객을 찾아서 같은 과정을 반복했다. 그러면서 많은 것들을 배웠고, 지금은 처음의 사업계획서와는 많이 다른 비즈니스 모델을 만들게 되었다. 사업계획서에는 자신이 이미 어떤 실험을 했고, 어떤 결과를 얻었으며, 이를 토대로 앞으로 어떻게 하겠다는 이야기를 담아야 한다. 자신이 한 일은 없이 무작정 계획만 나열해놓은 사업계획서는 허풍일 뿐이다.

사업계획서를 쓰기 전에 먼저 그 아이디어를 작게나마 실행해보고 여러 가지 테스트를 해보며 검증하는 것은 필수다. 검증된 프로세스를 더 스케일러블하게 실행하려고 적는 것이 사업계획서다. 많은 사람들이 이런 프리-사업계획서 단계를 건너뛰고 무작정 머리에서 상상한 대로 사업계획서를 쓴다. 엑셀질만 열심히 해서. 이런 사업계획서는 상상속에서 쓴 소설에 불과하다. 투자자들은 이런 데 속지 않는다.

\[중제목\]투자자를 위한 사업계획서, 나를 위한 사업계획서

“그것에 미치지 않았다면 창업하지 말라. 이미 출구전략을 생각하고 있다면 충분히 미 치지 않은 것이다.”

\- 마크 큐반

“Don’t start a company unless it’s an obsession and something you love. If you have an exit strategy, it’s not an obsession.”

\- Mark Cuban

많은 창업가들이 사업계획서를 투자자에게 보여줄 용도로만 쓴 다. 사실 사업계획서의 본질은 그것이 아니다. 사업계획서는 경영진과 직원들이 우리 회사가 나아가야 할 방향을 정확히 이해하고, 같은 방향을 보고 전진하기 위해 만드는 것이다.

내가 운영하던 스타트업에서는 매 분기 전사 워크숍에서 다음 분기 사업계획서를 점검하고 수정했다. 우리가 세운 목표들이 여전히 유효한지, 우리가 어느 정도 와 있는지, 바뀐 시장환경에 따라 우리의 제품이나 일하는 방식에 변화가 필요한지 등을 검토하고 세밀하게 수정했다. 잘 정리된 사업계획서가 있는 분기에는 팀원들 간의 갈등도 덜했고 제품개발도 순조롭게 진행되었다. 하지만 뭔가 분명치 않거나 서로 다른 의견이 충돌하는 사업계획서가 나왔을 때는 한동안 여러 가지 문제와 갈등을 겪었다. 내가 CEO로서 하는 가장 중요한 일은 시장상황과 팀원들의 의견을 잘 모아 제대로 사업계획서에 담고 모두의 합의를 이끌어내는 것이었다. 한 분기에 딱 한 가지 목표(하나로 요약하기 어렵다면 최대 3가지 미만이어야 한다. 그 이상 넘어가면 팀원들이 기억하지 못했다)를 팀원들의 머릿속에 넣어두면 그 분기는 매우 순조로웠다.

페이스북은 2015년 한동안 ‘2G Tuesday’라는 사내 캠페인을 벌였다. 이는 인도처럼 모바일 인터넷 환경이 무척 느린 국가들에 서도 페이스북이 원활하게 서비스될 수 있도록 개발하자는 내부 목표를 세우고 전 사원을 대상으로 실행하는 캠페인이었다. 화요일 하루 동안 사내 인터넷 속도를 일부러 2G 네트워크 수준으로 느리게 만들어, 인터넷이 느려지면 자신이 맡고 있는 영역에서 어떤 문제가 생기는지, 어떻게 하면 더 빠르게 만들지 고민하고 개발하도록 하려는 시도였다. 이처럼 회사의 목표가 한번 정해지면 사람들이 잘 기억하고 집중해서 일하도록 때로는 조금 색다른 행동을 하거나 팀빌딩을 하는 것도 큰 도움이 된다.

나는 아침에 출근하면 가장 먼저 하는 일이 사업계획서를 읽어보는 것이었다. 어제 들은 시장정보가 사업계획서의 예측과 부합하는지, 우리 회사에 어떤 영향을 미칠지, 그렇다면 다음 분기(혹 은 이듬해) 사업계획을 어떻게 수정해야 할지 고민했다. 중요한 사람이 회사를 그만두겠다고 했을 때, 그것이 우리 사업계획에 어떤 영향을 미치는지 분석하고 수정된 사업계획을 세워야 했다.

사업계획서는 CEO가 날마다 쓰는 일기와 같다. CEO는 날마다 사업계획서를 책상 위에 펼쳐놓고 우리 회사가 맞는 방향으로 가고 있는지 점검해야 한다. 사업계획서는 1년에 한 번 써놓고 벽에 걸어두는 그림이 아니다. 사업계획서는 매일 보면서 대화하고 수정해야 한다.

\[중제목\]내 스타트업 알리기

“사람들은 내가 거창한 단어를 사용하는 걸 보고 비웃죠. 하지만 굉장한 아이디어가 있을 땐, 멋진 단어로 표현해야 하지 않을까요?”

\- 《빨강머리 앤》 중에서

“People laugh at me because I use big words. But if you have big ideas, you have to use big words to express them, haven’t you?”

\- Anne, 《Anne of Green Gables》

본격적으로 투자유치 단계에 접어들면 수없이 많은 투자자들에게 자신의 사업을 설명해야 한다. 데모데이Demo Day같이 큰 규모의 무대에서 설명하기도 하고, 투자심사역과 파트너들이 앉아 있는 회의실에서 피칭하기도 하고, 또는 카페 같은 곳에서 투자심사 역과 단둘이 앉아서 한 시간씩 열심히 설명하기도 한다. 투자자에게 하는 피칭은 마치 스피드 데이팅에서 상대방 이성에게 나를 소개하는 것과 유사하다. 창업가도 수십 명 혹은 100명에 가까운 투자자들에게 사업을 설명해야 하지만, 듣는 상대방(투자자)도 하루에 수십 명의 창업가들로부터 사업설명을 들어야 한다. 창업가는 같은 말을 반복하지만, 투자자들은 사진 앱부터 반도체 기술, 머신러닝, 게임, 심지어 어려운 헬스케어나 바이오 분야까지 넘나들며 하루 종일 새로운 설명을 듣고 이해해야 한다. 그렇기 때문에 첫 마디, 첫 문구, 1분 내에 투자자의 호기심을 끌지 못하면 관심을 얻기 어렵다.

미리 약속을 잡아둔 미팅이라면 그나마 쉬운 편이다. 사전에 그 투자자가 어떤 펀드를 운용하고 있는지, 과거에 어떤 스타트업에 투자했는지, 성공한 투자는 무엇인지 등을 조사해두면 훨씬 좋다. 나는 투자자를 만나러 가면서 미팅에서 첫 마디는 어떻게 시작할지, 그가 관심 있어 할 만한 것은 무엇인지, 그 사람의 고민은 무엇일지 곰곰이 생각한다.

상대방에 따라, 허용된 시간에 따라 다양한 버전의 피칭을 미리 연습해두어야 한다. 데모데이 같은 큰 행사에 가면 발표시간이 1분인 경우도 있고 5분, 10분인 경우도 있다. 좀 더 특별한 경우라면 더 긴 시간 동안 이야기하게 될 수도 있다. 어떤 경우에도 당황하지 않고 자신 있게 이야기할 수 있도록 준비해두어야 한다. 투자자에 따라 나의 사업분야에 충분한 사전지식이 있는 경우도 있고, 그렇지 않은 경우도 있다. 심지어 아주 기초적인 것부터 설명해야 할 때도 있다. 1994년 즈음 제프 베조스가 인터넷으로 책을 팔겠 다고 아마존을 창업하고 투자자들을 만나러 다닐 때는 대부분 인터넷이 무엇인지부터 설명해야 했다.

데모데이나 스타트업 발표 심사에 가면 많은 스타트업들이 영상을 보여주려 한다. 하지만 청중이 많은 데모데이나 경쟁발표에 서 비디오를 상영하는 것은 그리 좋은 방법이 아니다. 영상이 제대로 플레이되지 않거나 사운드가 안 나오거나 하는 기술적인 문제가 발생할 확률이 꽤 높기 때문이다. 효과적인 발표는 말과 그림으로도 충분하다. 나아가 영상을 화면에 띄우는 데 성공했다 하더라도, 청중의 시선을 창업가 자신에게서 영상이 나오는 화면으로 돌리는 것은 그리 현명하지 않다. 투자자들과 직접 얼굴을 보면서 이야기할 수 있는 자리인데, 왜 굳이 따로 볼 수 있는 영상을 틀면서 아까운 시간을 낭비하는가? 한 번은 창업가가 발표장에 나오더니 자신에게 주어진 시간 5분 중 3분을 영상을 보는 데 할애했다. 심사위원들은 더 이상 발표자에게 질문하지 않았고, 대화는 거기서 끊어졌다. 창업가 스스로 그 자리에 나온 투자자들과 대화할 기회를 날려버리는 순간이었다.