# 07-05 – 얼마나 투자받는가?

자신의 스타트업이 어느 단계에 있는지, 그리고 언제 투자받을지 전략을 세웠다면 다음 질문은 ‘얼마나 투자받을까’이다. 투자금액은 단순한 숫자가 아니다. ‘얼마나 오래 버틸 수 있는가’ (런웨이), ‘내 지분을 얼마나 지킬 수 있는가’ (지분희석)를 동시에 결정하는 중요한 변수다. 스타트업이 투자자로부터 얼마나 투자받느냐에 대한 결정은 두 가지 요소를 고려해서 결정된다.

1\. 다음 투자라운드까지 필요한 자금은 얼마인가?

2\. 우리 회사의 기업가치는 얼마이고, 투자자의 지분율은 얼마로 할 것인가?

5억은 생존자금, 50억은 성장자금, 500억은 전쟁자금이다

첫 번째 기준은 단순하다. 다음 단계까지 살아남는 데 필요한 현금이다. 예를 들어, 서울 강남 일부 지역에서 신선식품 새벽배송 MVP를 테스트한다고 하자. 앞으로 6개월간 개발·마케팅에 4억 원이 들어갈 것으로 예상된다. 그렇다면 투자 요청 금액은 5억 원이다. 엔젤투자자나 초기 VC 한 곳만으로도 충분히 충당할 수 있다.

우리가 지금 필요한 투자 금액이 얼마인지 정하는 첫 번째 기준은 스타트업의 성장곡선 중 다음 단계까지 가는데 필요한 현금이다. 예를 들어 휴대폰으로 간편하게 신선식품을 주문하면 다음날 새벽에 문앞으로 배달해주는 스타트업을 이제 막 창업했다고 하자. 그리고 서울 강남구 일부 동네 주민을 대상으로 MVP(Minimum Viable Product)를 만들어 테스트한다고 가정하자. 앞으로 6개월 동안 초기 고객들이 얼마나 우리 제품을 좋아하는지 측정하기로 했고, 이를 위해 개발비와 마케팅비 등 비용이 약 4억 원 조금 넘게 들어갈 것으로 보인다. 그렇다면 이번에 투자를 받아야 하는 비용을 개발비 4억 원에 여유비 조금 더해서 5억 원으로 정하면 적절하다. 5억 원 정도 투자 금액이라면 엔젤투자자, 초기 스타트업에 투자하는 벤처캐피탈에게 접근하여 투자를 유치할 수 있다. 보통 이 단계에서는 한 곳의 벤처캐피탈만으로도 충분히 투자 금액을 채울 수 있는데, 드물게는 전략적으로 두 세 곳으로부터 동시에 받는 경우도 있다.

\<박스\> 다음 단계까지 필요한 비용을 근거로 투자 유치 금액을 산출해보자

\-고객에게 무엇을 제공하고자 하는가: 휴대폰으로 간편하게 신선식품을 주문하면 다음 날 아침 집앞까지 배달해 주는 서비스

\-MVP: 웹사이트, 카카오톡 플러스친구, 페이스북 페이지, 인스타그램 채널을 오픈하고 이를 주문으로 연결하는 마케팅 캠페인 (모바일앱은 제외)

\-서비스 대상 고객: 서울시 강남구 일부 지역에 거주하는 20\~30대 가정

\-다음 단계로 넘어가기 위한 주요 지표: 구매전환율, 재구매율, 객단가

\-예상 기간: MVP 출시 후 6개월 이내

\-예상 비용: 개발비 3억 원(개발 인력 포함) \+ 마케팅비 1억 원

\--\>투자요청금액: 5억 원

\</박스\>

(작은 중간 제목)월간 비용의 예측

회계사의 도움을 받아 아무리 훌륭한 예상 재무제표를 만든다 하더라도 이는 어디까지나  예측치일 뿐이다. 특히 초기 스타트업이라면 불과 1년도 지나지 않아 애초에 예상했던 재무제표가 턱없었다는 걸 깨닫는다. 투자자들도 초기에는 재무제표에 그리 신경쓰지 않는다(일부 초기 투자자들은 아예 그런 것을 보지도 않는다) 다만 향후 비용을 예상할 수 있는 요소들(인건비와 구성원 수 등)을 물어보고 확인할 뿐이다. 그렇다면 창업가는 사업 초기 어떤 재무적 지표를 예측해야 할까?

1.예상매출: 본격적인 J커브를 그리기 전까지는 0원으로 예상하면 된다. 첫 달에 기대보다 높은 매출이 나왔다고 해서 잠재적 투자자들에게 희망적인 예상 재무제표를 주는 실수를 하지 마라.

2.월간 비용 (Burn rate): 인건비·고정임대료·마케팅비·외주개발비 등 필수 비용을 합한 비용이다. 초기 스타트업의 재무제표에 감가상각비(시간이 지나면서 공장이나 설비 같은 고정자산이 노후되는 걸 반영하기 위해 자산의 원래 가격에서 일정 금액을 빼는 것)와 무형자산은 전혀 의미가 없다. 초기 스타트업에게는 실제 현금 흐름이 중요하다. 감가상각비와 무형자산 등은 당장 현금 흐름에 영향을 주는 항목들이 아니기 때문에 오히려 재무제표를 볼 때 착시를 일으킨다. 예를 들어 보자. 재무제표에는 개발비가 무형 자산으로 잡히고, 컴퓨터와 서버 장비 등은 유형 자산으로 기록된다. 특히 유형 자산의 경우 몇 년 동안 감각상각비로 비용을 계산하는데, 이는 스타트업의 실제와 다르다. 둘 다 모두 당장 현금이 지불되었다면 전액 비용으로 계산하는 것이 맞다. 당분간 현금과 당장 현금화할 수 있는 유형자산 외에는 잊어버리도록 하자.

이렇게 월간 비용이 산정되고 다음 단계까지 필요한 기간이 나오면 ‘월간 비용X기간’이 곧 투자유치 금액이 된다.

\<박스\> (예시) 월간비용을 근거로 다음 단계까지 생존하기 위한 투자유치 금액 산출

향후 6개월간 월평균 인건비: 600만원X8명X6개월 \= 288백만원

사무실임대료, 식대 등 복리후생비: 12백만원X6개월 \= 72백만원

마케팅비: 약 1억원

합계: 약 4억6천만원

투자유치금액: 5억 원

\</박스\>

(작은 중간 제목)주의: 5억\~7억 사이 즈음 어딘가?

그러나 이렇게 산정한 월간 비용(Burn rate)은 어디까지나 예측치이기 때문에 창업가들은 5억원에서 7억원 정도 투자를 유치하겠다고 말하고 싶은 유혹에 빠지게 된다. 하지만 이는 창업가에겐 큰 차이가 아닐지 몰라도 어떤 투자자에게는 큰 차이가 될 수 있다. 

최대 5억 원까지 투자할 수 있는 투자자의 경우 투자유치 금액이 5억 원이라면 그 투자자가 혼자 투자라운드를 완결할 수 있지만, 투자유치 금액이 7억 원이라면 추가로 2억 원의 투자금을 찾아야한다. 투자 유치가 실패할 수도 있다는 의미다. 

또 3억 원을 투자할 의향을 가지고 있는 투자자라면 총 5억 원을 투자하는 라운드에서 3억 원을 투자하면 리드투자자로서의 지위를 가지고 협상을 주도할 수 있지만, 7억 원의 투자라운드에서는 마이너 투자자로 협상을 따라갈 수 밖에 없다. 이는 투자 의사결정에 큰 영향을 미친다.

따라서 창업가는 투자 금액을 정할 때 분명한 금액을 말해줘야 한다. “5억 원에서 7억 원 사이”라고 말하는 순간 그 투자라운드는 혼돈이 빠지기 시작한다. 만약 나중에 또다른 투자자가 나타나서 1억 원을 더 투자하겠다고 한다면 그것은 그때 가서 다시 조율하면 된다.

이후 이 스타트업은 앞서 말한 MVP 단계를 성공적으로 넘어 서비스 지역을 서울 전역으로 확대하기로 하고, 좀 더 제대로 된 모바일 앱을 개발하기로 했다. 또 익일배송서비스를 좀 더 효율적으로 제공하기 위해 서울 지역 2곳에 자체 물류센터를 짓기로 사업 계획을 세웠다. 매출이 발생하고, 매월 성장하기는 하지만 아직까지는 개발비와 마케팅비를 공격적으로 집행하는 단계이기 때문에 적자인 상태다. 이 계획을 실행하는데 필요한 비용은 약 50억 원 정도로 예상된다면 이 금액이 투자 유치해야하는 금액이 된다. (사업에 필요한 주요 인재 유치에 들어가는 비용도 포함한다.) 

만약 향후 6개월\~1년 정도 기간 동안 서울 전지역 서비스가 성공한다면 그 다음 단계는 전국 주요 거점 4곳으로 확장한다는 계획을 세울 수 있다. 20억\~50억 원 정도의 투자 금액이라면 시리즈A에서 시리즈B 단계에 주로 투자하는 벤처캐피탈들에게 피칭할 수 있다. 한 곳의 벤처캐피탈이 전액 다 투자할 수도 있지만, 2,3곳의 벤처캐피탈이 공동으로 투자하는 경우도 흔하다. 다만 이 때는 리드 투자자를 정해서 투자 조건 협상 진행을 주도하도록 하는 것이 좋다.

3년이 지나 이 스타트업이 전국적으로 사업을 제대로 성장시켜 취급하는 신선식품과 상품의 종류가 2000가지가 넘을 뿐 아니라 기존 오프라인 기반의 대기업들과 경쟁할만큼 성장했다. 이제는 좀 더 큰 경쟁을 해야할 시기가 왔다. 본격적인 경쟁과 시장 확장을 위해 들어가는 비용이 500억 원이라고 예상하고, 이를 외부 투자 유치를 통해 조달하려고 한다. 이 때는 후기에 투자하는 벤처캐피탈 뿐 아니라 사모펀드도 투자에 관심을 가질 수 있다. 이 때는 회계 실사 등이 광범위하게 진행되고 변호사·회계사 등 많은 사람들의 전문적인 도움이 필요하다. 회사 내에 IR(Investor Relations)팀과 같은 투자 유치와 투자자 관계를 전담하는 팀을 두기도 한다.

단계

시드단계

Series A

Series B

매출 등 핵심지표

MVP를 통한 재구매율, 충성고객전환율, LTV 등

서울 및 경기도로 늘렸을 때도 재구매율, 충성고객전환율, LTV 등이 유지되는가?

물류센터 가동 후 물류서비스품질, 원가

SKU수, 고객서비스품질, 매출과 영업이익,  등

투자유치금액

5억 원

50억 원

500억 원

\<표 \- 회사의 성장단계별 예상 투자유치금액\>

(큰 중간 제목)투자 금액과 기업가치

‘스푼라디오, 500스타트업 등으로부터 10억 원 투자유치’와 같은 기사를 볼 수 있는데, 사실 기사 제목만으로는 이 투자유치가 어떤 의미인지, 또 잘 된 것인지 알기 어렵다. 창업가와 투자자에게 더 중요한 정보는 단순히 투자 금액보다는 기업 가치와 창업가의 지분율 그리고 투자 조건 등이지만, 이런 정보는 대부분 비공개로 하기 때문에 알기 어렵다.

스푼라디오는 왜 10억 원을 투자받았을까? 10억 원이 스푼라디오에게는 작은 금액일까, 큰 금액일까? 10억 원 투자를 받는 대가로 기존 주주들의 지분은 얼마나 줄어들었을까?

(작은 중간 제목)투자 전 기업가치(Pre-money valuation)

먼저 투자 전 기업가치(Pre-money valuation)과 투자 후 기업가치(Post-money valuation)에 대해 알아보자. 투자 전 기업가치는 말 그대로 금번 라운드의 투자를 받기 전 기업가치를 말한다. 즉, ‘투자 전 기업가치 \+ 금번 투자금액 \= 투자 후 기업가치’로 이해하면 된다. 다른 방식으로는, 이번 라운드에서 발행할 주식의 가격과 기존 발행되어 있는 주식수를 곱한 값이 투자전기업가치이다. 다만 완전희석상태(Fully diluted basis)로 계산할 때는 스톡옵션과 전환사채 등을 모두 포함한 주식수로 계산하여야 한다. (여기서는 단순화하기 위해 희석요소에 대한 고려는 생략한다.)

예를 들어 위 예시로 든 스푼라디오의 투자 전 기업가치가 90억 원이고, 투자금액이 10억 원이라면 투자 후 기업가치는 100억 원이 된다. 

투자 전 기업가치                 투자 금액                       투자 후 기업가치

   90억 원               \+              10억 원         \=           100억 원

\<그림 \- 투자 전 기업가치, 투자 금액, 투자 후 기업가치 예시\>

투자 전 창업가의 지분율이 100%라고 가정한다면 이 투자로 인해 창업가의 지분율은 90%로 내려가고 (이를 지분희석되었다고 한다), 투자자의 지분율은 10%가 된다.

투자 전 지분구성

투자 후 지분구성

창업가 100%

창업가 90%

투자자 10%

위 예시에서 투자자가 투자금액을 15억 원으로 늘리겠다고 한다면 어떻게 될까?

투자 전

투자 금액

투자 후

기업가치 90억원(A)

창업가 100%

15억원(B)

기업가치 105억원(A+B)

창업가 85.7%

투자자 14.3%

투자금액을 5억 원 늘림으로써 투자자는 4.3%의 추가지분을 얻게된다. (창업가의 지분은 같은 양만큼 줄어들게 된다.)

위 표를 이해했다면, 투자금액을 정할 때 중요한 기준은 ‘창업가가 얼마만큼 지분을 양보할 수 있는가?’가 된다는 말을 이해할 수 있을 것이다. 다만 오해하지 말아야할 게 있다. 이 같은 과정이 ‘더 많은 지분을 취득하려는 욕심 많은 투자자’와 ‘지분과 경영권을 방어하려는 창업가’의 싸움을 의미하지 않는다는 점이다. 투자자도 결국은 자신이 경영의 최종 의사결정권자가 아니며, 어디까지나 스타트업이 성공해야 자신들도 돈을 벌 수 있다는 것을 잘 알고 있다. 오히려 많은 투자자들은 창업가가 계속 유의미한 지분을 유지하여 경영권을 유지하고, 성공을 위한 동기부여가 되기를 독려한다. 

창업가가 지분 희석을 계산할 때 고려할 사항은 단지 이번 라운드의 투자만이 아니라 ‘앞으로 여러 번 투자를 받은 이후에 창업가의 지분이 얼마나 남아있을 것인가’이다. 앞서 말한 스타트업이 시드단계 투자로 5억 원, 시리즈A 투자로 50억 원, 시리즈B 투자로 500억 원을 투자받았다고 가정해 보자. \<표 \# \>처럼 각 단계마다 다음과 같은 기업 가치를 인정받아서 투자받았고, 그 외 지분희석 요인이 없었다고 단순화해서 가정한다면 창업가의 최종지분율은 41% 수준으로 떨어진다. 

시드단계

시리즈A

시리즈B

투자후기업가치

20억원

150억원

3,000억 원

투자금액

5억원

50억원

5백억원

창업가의 지분율

75%

50%

41.65%

\<표 \- 각 투자라운드 이후 창업가의 지분율 변동\>

그렇다면 창업가가 얼마의 지분율을 유지해야 할까? 보통 초기에는 공동 창업자들의 지분의 합이 ⅔ 이상 확보하는 것이 좋지만, 이마저도 정답은 없다. 어느 경우는 이보다 높기도하고, 이보다 훨씬 낮지만 훌륭히 성장시키는 경우도 여럿 있다.

산업 분야에 따라서도 다르다. 비교적 초기에 비용이 덜 들어가고 성장이 빠른 인터넷 서비스나 상거래 분야의 경우는 창업가의 지분율이 높은 편이고, 반도체나 바이오 등 초기 개발 비용이 많이 들어가는 분야는 상장 직전 창업가의 지분율이 불과 몇 %인 회사도 있다. 어쨌거나 여기서 중요한 것은 투자라운드가 거듭될수록 창업가의 지분율은 희석되어 줄어든다는 것을 고려해야 한다는 점이다.

반대로 초기에 높은 밸류에이션을 인정 받아서 창업가의 지분율을 최대한 높게 유지하는 것이 좋을까? 그렇지는 않다. 오히려 초기에 너무 높은 밸류에이션으로 투자받은 경우, 회사가 기대하던 만큼 성장곡선을 그리지 않으면 후속 투자유치에 실패할 확률이 높다. 더 높은 밸류에이션을 인정해 주는 투자자가 많지 않거나, 급기야는 ‘다운라운드(Down round)’라고 부르는, 앞선 투자라운드 시 기업가치보다 낮은 가치로 투자를 받아야 할지도 모른다. 이런 경우에는 초기 창업가가 주요 경영진에서 사임하거나 구조조정으로 이어지기도 한다. 따라서 초기부터 밸류에이션 인플레이션을 일으키지 않도록 사려깊게 산정해야한다.

창업가의 생각

나의 지분을 얼마나 희석시킬 수 있는가? (내가 가져야할 최소한의 지분은 얼마인가?)

향후 추가투자유치 이후에 내 지분은 어느 정도가 될 것으로 예상되는가?

이번 투자유치금액과 밸류에이션은 적절한가? 

원하는 투자 금액을 유치하기 위해 접근할 수 있는 벤처캐피탈은 어디가 있는가?

투자자의 생각

회사가 요구하는 밸류에이션과 투자 유치 금액이 적절한가?

내가 리드 투자자인가, 아니면 리드 투자자를 따라가야 하는 투자자인가?

향후 추가 투자 유치 가능성은 얼마나 있는가?

다음 단계까지 가는데 필요한 자금은 얼마인가? 이번 투자유치금액으로 달성가능한가?

회사가 투자금을 어디에 쓰는가?